# Převaha

*24. 9. 2018*

V [navrhovaných změnách Boje](2018-08-10-boj.md) nám došlo, že *Převaha*, tak jak ji [známe z původních pravidel](https://pph.drdplus.loc:info/?version=1.0#shrnuti_kola_boje), dostavá poněkud na frak.

## Na frak

V původních pravidlech totiž *Převaha*, tedy rozdíl bodů *Boje*, **automaticky** vyřešila fintu.
Ohlásil jsem fintu, hodili jsme si na *Boj*, kouknu a hele, protivník může dostat *[kopačku do zubů](https://bojovnik.drdplus.info/?version=1.0#kop_s_vyskokem)*. A nebo taky kouknu a vidím, že tohle kolo se na nic nevzmůžu a z finty je zmatené vlání na konci hole.

Jenže podle nových pravidel se s body *Boje* čile obchoduje, přelévají se z akce do akce, podle toho na kterou zrovna kladu důraz, a zároveň na většinu z nich potřebuju šest bodů *Boje*, takže není moc co porovnávat, když jsou dvě šestky na každém konci vesmíru stejně velké.
Leda bychom chtěli porovnávat **celkové** body *Boje*, které máme pro celé kolo, jenže tím máme ovlivněny všechny akce, na které se v tom kole zmůžeme a to každou z nich **stejně** a to se nám nelíbí.

Asi budeme muset najít cestu, jak za finty platit, zřejmě *Bojem*.

## Na cestě

Měli bychom začít na začátku. Co to je *Převaha*? A potřebujeme ji vůbec?

### Co to je *Převaha*?

Nedávno jsme v bývalém dole [Mayrau](http://mayrau.omk.cz/rubriky/fotogalerie/hornicky-skanzen-mayrau-/) u Kladna sledovali soutěžící [Excalibur race](http://www.excaliburrace.cz/), což je něco jako [Spartan race](http://www.spartan-race.cz/cs), což je něco jako běh, šplh a plazení se přes překážky s občasnou pneumatikou v ruce či bahnem v puse.
Na překážce z lan a kruhů, kde se sportovci nesměli dotknout země, byla jasně patrná převaha těch jedinců, ktěří měli silnější ruce (což dost znevýhodňovalo většinu žen). On totiž závěr úkolu bylo dotknout se zvonečku, který byl téměř mimo dosah - a zkuste si vysílení, držící se tak krátkého lana, že se ne a ne zhoupnout, s bandou čumilů v zádech trefit něco tak malého a tak daleko.
Takže kdo měl silné ruce, ten se přitáhl a švihem, dřív než dopadl na zem, plácnul do zvonečku. Další výhodu měli dlouhorucí, o něco měnší výhodu pak jedinci s pekáčem buchet na břiše, kteří dokázali zvednout svou dolní polovinu těla a do zvonečku kopnout. Být to mimo boj, tak je to past na *Sílu* deset či past na *Obratnost* dvanáct s bonusem za *Velikost*. Jenže nebyl čas, tady šlo o vteřiny, o vítězství, byl to boj!
Otázkou zůstává, zda to nebyl **prostý útok** na nehybný (*Obratnost* -7), ale velmi malý (*Obranna* +3) zvoneček, na který se navíc muselo útočit z dosti nepohodlné pozice (postih -6), nebo zda to byla **finta** *Úder zvoníka pro lásku boží*, který vyžadoval převahu nad... eee, zvonečkem?

Další příklad:
Když jsme s bráchou měli oba BMX (takové ty [porevoluční, jediné na trhu](https://aukro.cz/stare-cyklotrialove-kolo-bmx-mala-verze-kola-6931555579)), tak mě vždycky předjel, protože je o dva roky starší a rozdíl mezi šestiletým a osmiletým capartem je sakra znát. A výhodu měl samozřejmě i u všech husto-kruto-přísných otoček, přeskoků a odrazů, což jsem já kompenzoval větší vervou a posunutým prahem bolesti.
Takže něco jako porovnání hodů na *Obratnost*, ale u mě s postihem za chybějící *Sílu*.

Další příklad:
Když jsme na střední psali literární počin na volné téma, tak se s lehkostí psalo mě a kamarádovi, oba hráči DrD, ostatní trpěli. Takže my jsme si mohli dovolit přemýšlet jak nad obsahem, tak i nad strukturou, snáze jsme si ohlídali délku výsledného textu a samozřejmě nás to ještě k tomu bavilo.
V tomhle případě by to asi byl hod na *Inteligenci* s bonusem za *Dovednosti* [Čtení a psaní](https://pph.drdplus.info/#cteni_a_psani) a *Fantasize bez hranic*.

A tak dále a tak dále, *Převaha* jsou prostě výhody, směsice bonusů, které nám dovolí začínat blíže k cíli, než ostatním.

No jo, ale potřebujeme ji vůbec?

*Převaha* se doteď používala pouze na finty, vlastně to byl druh platidla, byl to **zdroj**. A za ten zdroj jsme získávali (už to budeme opakovat asi potřetí, já vím) pouze **finty**.

Takže co je to *Finta*? A potřebujem ji vůbec?

### Co to je *Finta*?

Abychom mohli tvrdit, že je akce fintou, tak do ní musíme propašovat alespoň ždibíček *překvapení*. A aby to překvapení nebylo jen lepší útok, tak v něm musíme provést ještě něco *dalšího*, než jen útočit, nebo rovnou něco *úplně* jiného.
Vlastně proč by měla finta platit jen pro boj? To nemůžu někoho vyškolit klamným pohybem těla při fotbale? Překvapit ho kličkou při honičce? Jestli ono se to všechno nedá vyjádřit prostým hodem na porovnání, třeba *Obratnost* proti *Obratnosti*.
Aha, vždyť to vlastně je **původní** *Převaha*, totiž porovnání dvou hodů na *Obratnost*, plus nějaké ty další vlivné [základní vlastnosti](http://pph.drdplus.loc:88/#zakladni_vlastnosti), a k tomu nějaké ty bonusy [za diváky](http://bojovnik.drdplus.loc:88/#boj_pred_obecenstvem_i), za [šimrání vlastní krve](http://bojovnik.drdplus.loc:88/#krvave_besneni_iii) a tak všelijak podobně.

TODO převaha v čemkoli, finta na cokoli, vždy je to hod na porovnání

- při boji hod na Útok a Obranu
    - a co neútoky?
- při vyjednávání hod proti Charisma
- při vyšetřování hod proti Inteligencím
...