# Úhyb

*18. 9. 2018*

> Uhnout či neuhnout, toť otázka

V poněkud nabobtnalém [přemýšlení nad Bojem](2018-08-10-boj.md) jsem *Úhyb* uzavřel slovy:
> Všimni si, že obranu uhnutím, tedy bez použití zbraně či štítu, můžeš provést v našem návrhu kdykoli, dokonce i když už ti žádné body *Boje* nezbyly. Počítáme ji totiž do běžného pohybu na bojišti a necháváme tak možnost bránit se komukoli kdykoli.

Vydrželo to tak necelý měsíc, než přišla poznámka od [Velkého fanouška](2018-09-03-velkej_fanousek.md):
> Úhyb je neskutečně silný a někdo s trošku vyšší obratností se může svým nepřátelům vysmívat.

k čemuž přišel nápad:

> - zatím nás k tomu napadlo, že pro *Úhyb* se nebude házet kostkou, prostě se sečte *Obratnost* a *Zbroj* a to bude výsledné *Obranné číslo*
>   - a pokud se bude někdo potřebovat chránit pořádně, no tak ať se snaží a obětuje na to akci (a nějaké ty body *Boje*)

takže co to vlastně je ten **hod kostkou**?

## Hod kostkou

> Hodit či nehodit, toť otázka

V původních pravidlech [je zmíněno](https://pph.drdplus.info/?version=1.0#akce), že se na akci dá připravit a hráč si pak může hodit kostkami dvakrát a vybrat ten lepší hod:

> Pokud má postava na akci dostatek času, může se na ni plně připravit. Připravit se znamená soustředit se na akci aspoň tři kola před tím, než ji ve čtvrtém kole provede. Pokud se postava před akcí soustředí, může si hodit kostkami dvakrát a použít lepší výsledek. Není tedy možno dosáhnout vyššího výsledku než bez přípravy, ale snižuje se tím pravděpodobnost, že se akce nepovede.

V našem návrhu na *Úhyb* naopak kostkou nehážeme vůbec a necheme za *Úhyb* ani žádné body *Boje*, čímž děláme z *Úhybu* [**automatickou** činnost](https://pph.drdplus.info/?version=1.0#automaticka_cinnost).

Takže **co** je v případě *Úhybu* ten hod kostkou? Je to **snaha**, vědomé zlepšování činnosti.

Aha, takže `hod kostkou = snaha`, vždycky?

No... to ne. Mnohdy při hře hážeme kostkou jenon proto, abychom zjistili, jaké bude dnes počasí, jestli se starosta dobře vyspal, kolik dukátů měl obchodník ve váčku a podobně... to nezní jako *snaha*, ale jako štěstí a smůla, jako **náhoda**. Takže?

### Snaha versus náhoda

Když veverka skáče z větve na větev, tak se *vědomě snaží*, aby našla nejlepší cestu a nespadla. Ale když už padá, tak zapojí všechny instinkty, aby dopadla co možná nejlépe a pokud své *řícení se na zem* neovládne a nepřemění v řízený pád, tak má její život v rukou *náhoda*.

No dobře, ale v obou případech je to jeden a ten samý hod kostkou, takže koho zajímá, jestli je to *snaha* nebo jestli je to *náhoda*?

Zajímá nás to ve chvíli, když nad osudem nemá moc **ani jedno** z toho a nebo když když má tu moc **oboje** najednou.

### Ani jedno

Tohle jsme vlastně podvědomě provedli v našem návrhu na *Úhyb*, který jsme začlenili do "běžného pohybu na bojišti", kdy obránce pobíhá, uskakuje, sem tam zkříží protivníkovu zbraň svou vlastní zbraní, ale vždy podvědomě, automaticky, v rámci instinktů.
Jakmile se už obránce opravdu *snaží* se ubránit, tak už to není *Úhyb* ale *Obrana*.

Dokud je tedy *Úhyb* pouze instinktivní, samozřejmý a automatický, tak se ho netýká ani *snaha* a tím ani hod "na snahu" a ani *náhoda* a tím ani hod "na náhodu". Prostě se neháže.

#### Existuje Úhyb ještě?

Tak počkat, když na *Úhyb* vůbec neházím, tak ho vlastně vůbec nemusím řešit ne? To je to samé, jako když se vůbec nebráním...
...Ne, to není. Když se **vůbec** nebráním, tak mi zranění sníží pouze zbroj, ale když se bráním *Úhybem*, tak se mi pořád započítává *Obranost*, jen si neházím.

- ha! takže když jsem *vožralej jak přístavní dělník* a mám *Obratnost* zápornou, tak se mi vyplatí se vůbec nebránit, protože se mi nezapočítá postih za *Obratnost*? Našel jsem díru v systému!
    - nikoli, kdo se nebrání vůbec, má `Obratnost = -7`, obdobně jako `O hladu = -7 k Síle léčení a odpočinku`, ale tom jindy
- a co další speciální schopnosti, které bych běžně mohl při *Obraně* použít, můžu se na ně spolehnout při *Úhybu*?
    - jen pokud jsou to taktéž *automatické činnosti*, jinak máš utrum

Takže *Úhyb* má stále smysl, i když ho neovlivňuje ani *snaha*, ani *náhoda*a neháže se u něj kostkami.

### Oboje

No a co *náhoda* a *snaha* **najednou**? To se projevuje kdy?

Dlužno poznamenat na začátek, že náhoda hraje roli vždycky, i když se o něco vědomě snažíme, jen má menší vliv, než když jí necháme volný průběh. Ale tenhle mišmaš "hodně *snahy* a trochu *náhody*" pokryje jeden hod kostkami a budeme mu říkat prostě *snaha*, protože její vliv převažuje.

Fajn, ale kdy mají jak *snaha*, tak i *náhoda* tak velký vliv, že se háže kostkami za oba vlivy **dohromady**?
Pouze když se spojí dvě události dohromady, jedna náhodná a druhá vědomá.

- například houbaření
    - jestli houby rostou, může Pán jeskyně odbýt hodem na *náhodu* a hráč si pak hodí na *snahu*, jak moc se mu daří je hledat
- nebo noční hlídka
    - hráč si hází na *snahu* (nejspíše na *Smysly*), jak moc je ostražitý a jak dobře se mu daří v nočních zvucích rozpoznávat nebezpečí a Pán jeskyně si hází na *náhodu*, jak opatrná je dnes místní skřetí banda

Hmm, to ale hod na *náhodu* supluje vlastně [*velikost pasti*](https://pph.drdplus.info/?version=1.0#zakladni_hod_na_uspech), proti které si houbař a noční hlídač hází, ne?
Ne, [*velikost pasti*](https://pph.drdplus.info/?version=1.0#zakladni_hod_na_uspech) si musí Pán jeskyně zvolit tak jako tak, hod na *náhodu* mu jenom pomáhá řešit proměnlivost světa, aniž by u toho musel příliš přemýšlet. A je samozřejmě na Pánovi jeskyně, jestli chce hod na *štěstí* a přičte ho hrdinovi k dobru, čímž vlastně sníží past, nebo na *smůlu* a... no vždyť víš.

## Úhyb má smysl

Závěrem shrneme, že

- *Úhyb* budeme používat
- je to automatická činnost
    - nehází se u něj kostkami 
    - dává `Obranné číslo = Obratnost + Zbroj`, tedy "skoro pořád stejnou"
    - můžeš ho použít kolikrát chceš, dokud máš *Obratnost* nejméně -6 (postih za počet nepřátel bude řešen jinde)
    
    
Dodáváme, že pokud se někdo **vůbec** nebrání, tak má `Obranu = -7 + Zbroj`

- proč je v tomhle případě *Obratnost* mínus sedm zmíníme příště, obecně jde o stupnici *Vlastností*

---

- *předchozí [<< 11. 9. 2018 Chybějící síla na zbraň](2018-09-11-chybejici_sila_na_zbran.md)*
