<h1>Mýty</h1>

<div>Hned na úvod udělám jednu chybu, vyslovím něco, co se na první pohled zdá naprosto nesmyslné a
    může kohokoli odradit od čtení zbytku. Doufám, že se tak nestane u každého z vás a alespoň ve
    většině případů zvítězí zvědavost a budete chtít zjistit, jak jsem to vlastně myslel. To tvrzení
    zní:
    <div>„Pravidla DrD+ by neměla být pro všechny, ale pro každého.“</div>
</div>

<p>Mýlíte se, jestli si myslíte, že jsme se ze psaní pravidel již dočista zbláznili (ačkoli by
    tomu tak mohlo být) a vymýšlíme si nesmysly a protimluvy. Pes je zakopaný v tom, že, jak všichni
    víme, je dosti komplikované vytvořit pravidla tak, aby se líbila absolutně každému. Ne, ne…
    neříkám to proto, abych, když se vám nebudou pravidla líbit, mohl s klidem v srdci prohlásit, že
    jste bohužel nespadli do té ohromné skupiny hráčů, pro kterou bylo DrD+ tvořeno. Tzv. průměrný
    hráč, který je častým předmětem našich nekonečných teoretických diskusí nad pravidly her na
    hrdiny, musí být uložen kdesi v Mezinárodním ústavu standardů v Ženevě, nejspíše někde zastrčený
    v hermeticky uzavřeném trezoru. Průměrný hráč je pro tvůrce jakousi mlhavou nemesis, která se
    stále skrývá a na kterou neustále nikdo nemůže narazit. Považujete se vy za průměrné hráče? Asi
    těžko. Možná považujete za průměrného hráče někoho jiného, ale on sám sebe s největší
    pravděpodobností ne. Průměrný hráč totiž neexistuje a čím déle po něm osobně pátrám, začínám se
    domnívat, že neexistujících průměrných hráčů je mnoho (další protimluv). Na rozdíl od kovové
    tyče dlouhé přesně jeden metr, která je v onom trezoru také ukryta a která definuje všechny
    metry stejně, se každý z průměrných hráčů může dost odlišovat. Ačkoli všichni pro svou hru třeba
    používají stejná pravidla, každá hra se může diametrálně odlišovat. I my, když dáme dohromady
    družinu, abychom si po dlouhé době zahráli, zjišťujeme, že nás na hře každého baví něco jiného.
</p>

<p>Tímto bychom vyvrátili mýtus průměrného hráče. Jak jsem to tedy myslel s oním prvním
    protimluvem? Rádi bychom, aby si každý na pravidlech DrD+ našel to, co přesně reflektuje jeho
    styl hry, a to, co jemu se na hře na hrdiny líbí. Těžko lze udělat pravidla tak, aby si líbila
    všem. Mohou se líbit třeba průměrnému hráči, ale ten si je s největší pravděpodobností
    nezahraje. Každý by si v nich měl najít to, co mu přiroste k srdci.
</p>

<p>Konec úvah. Máme pro vás další nahlédnutí pod pokličku. Tentokráte je to výtah z těch
    nejzákladnějších pravidel. Některé úseky jsou zkráceny, takže se nedivte, že v samotných
    pravidlech budou texty vypadat trošičku jinak.
</p>

<h2>Druhy činností</h2>

<p>Ještě než uvedeme podrobná pravidla pro vyhodnocování činnosti, seznámíme tě s pravidlem
    hlavním a nejdůležitějším: jakákoliv pravidla použij pouze v případě, že jde o důležitou
    činnost, jejíž výsledek nelze odhadnout předem. Pokud nechá PJ postavu házet na každém kroku,
    jestli nezakopne, hráči si pro samé házení vůbec nezahrají. Je-li v tmavé chodbě natažen ve výši
    nohou tenký drát či klopýtá-li postava z posledních sil po rozhoupaném polorozpadlém provazovém
    mostě, má samozřejmě takový hod smysl a PJ by si měl hodit, aby určil výsledek. Stejně tak nemá
    cenu házet si každý den, jak se postavě povedl oběd, který si přichystala; očekává-li však
    vzácného vysoce postaveného hosta, pak může být i takový hod opodstatněný.
</p>

<p>Pamatuj si tedy: kdekoliv je výsledek velmi pravděpodobný nebo nedůležitý, nemá smysl hru
    zdržovat hodem; kde je výsledek nejistý a navíc důležitý, tam je dobré si hodit.
</p>

<p>Pro potřeby následujících pravidel si různé druhy činností trochu rozdělíme, a to hned z
    několika hledisek.
</p>

<h2>Podle možných výsledků</h2>

<p>Existují činnosti, u nichž nás zajímá pouze to, zda se zdařily nebo nezdařily. Příkladem takové
    činnosti může být třeba přeskok propasti – postava buď doskočí nebo nedoskočí. Nebo řešení
    hádanky – postava ji uhádne nebo neuhádne. Většinou nás pak nemusí zajímat, o kolik postava
    nedoskočila nebo jak blízko byla řešení, zkrátka se jí její činnost buď zdařila nebo nezdařila.
</p>

<p>Oproti tomu máme činnosti, u kterých nás zajímá kvalita výsledku. Tak například nakreslit
    obrázek dokáže každý – co však bude výtvory různých postav odlišovat, je kvalita jejich výtvoru.
    Nebo třeba vrh oštěpem do dálky – zajímá nás, jak daleko oštěp doletí, ne jen jestli se hod
    podařil nebo nepodařil.
</p>

<h2>Podle vlivu doby provádění</h2>

<p>Vykonávání každé činnosti zabere nějakou dobu. U některých činností tato doba závisí na tom,
    jak dobře člověk dokáže tuto činnost provádět. Například zkušený zloděj odemkne zámek mnohem
    rychleji než zloděj začátečník, dobrý zedník postaví dům rychleji než nezkušený, chytrý člověk
    se něco naučí rychleji než hloupý apod. A naopak – postava zběhlejší v dané činnosti dokáže za
    stejnou dobu dosáhnout kvalitnějšího výsledku. Odemykají-li zámek zkušený a nezkušený zloděj a
    mají-li stejně času, ten zkušený jej odemkne kvalitněji (např. tišeji), zkušený zedník postaví
    za stejnou dobu lepší dům než nezkušený, chytrý člověk se za stejnou dobu naučí něco lépe než
    hloupý. Oproti tomu však existují i činnosti, u kterých schopnosti postavy dobu provádění téměř
    neovlivní. Jsou to především činnosti, které se vyhodnocují okamžitě. Například zmíněný vrh
    oštěpem – silné postavě trvá stejně dlouho jako slabé, i když slabá bude mít horší výsledek.
    Nebo přeskok propasti – pokud na to postava nemá fyzické předpoklady, nepomůže jí, ani když na
    to bude mít celý den. Také sem patří činnosti, které se vykonávají po určitou dobu – například
    tanec či zpěv. Dobrý zpěvák přece nezazpívá písničku rychleji.
</p>

<h2>Pohyb, výdrž a únava</h2>

<p>Pohyb je činnost, kterou bude tvoje postava provádět asi nejčastěji, ať již to budou dlouhé dny
    putování po kraji, prolézání zřícenin, podzemních chodeb, hřbitovů a jiných podivných míst nebo
    úprk před rozezleným houfem nepřátel.
</p>

<p>Předem si řekněme, že většinou žádná pravidla potřebovat nebudeš. Často totiž na rychlosti
    příliš záležet nebude, takže si nanejvýš určíte rychlost nejpomalejší postavy družiny a
    odhadnete, kolik mil asi tak můžete urazit za den. Občas se však může stát, že pohyb a rychlost
    budou základními kameny dobrodružství, např. budete-li někoho pronásledovat nebo naopak před
    někým prchat, budete-li se něco snažit vykonat v daném termínu apod. Teprve v tomto případě
    vstupují na scénu pravidla pro pohyb. S pravidly pro pohyb úzce souvisí pravidla pro výdrž a
    únavu. Určují vlastně, jak dlouho postava může běžet či jít, než se to projeví na jejích
    vlastnostech. Pravidla pro únavu mají však i obecné použití – můžeš je použít ve všech
    extrémních situacích, např. jsou-li postavy nuceny příliš mnoho bojovat nebo vykonávat jinou
    náročnou činnost.
</p>

<p>Možná se ti bude zdát, že pravidla pro výdrž dovolují postavě příliš mnoho, průměrný člověk
    podle nich může například asi 24 hodin jít, než se to projeví na jeho vlastnostech. To proto,
    aby pravidla příliš nezatěžovala hru. Dokud postavy nepřepínají příliš své síly, neprojeví se to
    na nich – postihy dostanou teprve tehdy, když jsou opravdu unaveny.
</p>

<h2>Obecné dovednosti</h2>

<div>Jak již víš z několika předcházejících kapitol, kromě schopností jednotlivých povolání existují
    ve hře ještě obecné dovednosti, které jsou přístupné všem postavám. Jedná se většinou o
    dovednosti, které nesouvisí přímo s nějakým povoláním, ale spíše s určitým prostředím či
    způsobem života anebo slouží prostě jako zpestření hry. Tyto dovednosti se postava může naučit
    nebo se v nich zlepšit při každém postupu na vyšší úroveň, některé navíc ovládá již od začátku
    své kariéry.
</div>

<h2>Druhy dovedností</h2>

<p>Dovednosti rozdělíme do tří skupin podle toho, s rozvojem kterých vlastností souvisí. Budeme je
    označovat jako fyzické, psychické a kombinované.
</p>

<p>Mezi fyzické dovednosti patří ty, které jsou založeny hlavně na Síle a Obratnosti, jejichž učení
    rozvíjí sílu a houževnatost těla a možnosti jeho účelného využívání. Jde jednak o různé druhy
    sportovních výkonů, dále o zacházení s různými druhy zbraní či zkušenosti s pohybem v různých
    prostředích.</p>

<p>Psychické dovednosti představují takové schopnosti, jejichž procvičování rozvíjí především
    Inteligenci a jejichž dlouhé studium vyžaduje mimo jiné pevnou Vůli. Jedná se o teoretické
    znalosti v nejrůznějších oborech lidské činnosti, spadá sem ovšem také čtení, psaní nebo učení
    se jazykům a společenským pravidlům.</p>

<p>Mezi kombinované dovednosti řadíme ty, které závisí na Zručnosti nebo na Charismatu (a často na
    obou těchto vlastnostech). Jsou to dovednosti, které rozvíjejí citlivý přístup postavy ke světu
    kolem sebe. Patří sem různé druhy umění, zacházení s živými tvory či rostlinami, jemné práce
    nebo některá řemesla.</p>

<p>Takové rozškatulkování dovedností není jednoduchou záležitostí a často se stává, že by některá z
    nich patřila do více než jedné kategorie, pro jednoduchost jsme však každou jednoznačně zařadili
    jen do jedné ze skupin, tak aby každá poskytovala dostatečný výběr dovedností.</p>

<h2>Stupně dovedností</h2>

<p>Každá dovednost má tři stupně. Postava buď danou dovednost vůbec neovládá, nebo ji ovládá na
    prvním, na druhém nebo na třetím stupni. Vyššího stupně než třetího není možno dosáhnout. Je
    nutno si uvědomit, že třetí stupeň neznamená mistrovství v dané dovednosti – postavy mohou
    dosáhnout mistrovství jen v oborech, které si zvolily za své povolání. Takže např. třetí stupeň
    vaření znamená, že postava umí skutečně dobře a chutně vařit, ale přesto se zdaleka nevyrovná
    kuchaři léta zaměstnanému v obyčejné krčmě, který se vařením zabývá profesionálně. Umí-li
    postava hrát na loutnu na třetím stupni, pak její hra dokáže skutečně potěšit ucho posluchače,
    vedle mistrovství trubadúrů však bude znít jen jako ubohé drnkání. Ovládá-li zloděj boj širokým
    mečem na třetím stupni, stále ještě jím bojuje hůř, než by dokázal bojovník bez této dovednosti.
</p>

<p>Martin „Amarth“ Landa (převzato z Dechu draka)</p>

<div class="footer">Převzato ze <a href="http://www.altar.cz/drdplus/myty.html">stránek Altaru</a>
</div>